## 2021-05-26 面向对象与 Java API 常用类部分试题



**1、什么是类？什么是对象？类和对象有什么关系？**

* **对象**：对象是类的一个实例，有状态和行为。例如，一条狗是一个对象，它的状态有：颜色、名字、品种；行为有：摇尾巴、叫、吃等。
* **类**：类是一个模板，它描述一类对象的行为、状态、抽象。
* **类和对象的关系：**类是概念性模型，抽象的，是对象的类型。对象是类的实例。

---

**2、类中可以包含哪些元素？静态代码段，构造方法，构造代码段，三者执行顺序如何？**

* 类中包含属性、成员方法、构造方法、代码段

```java
public static void main(String [] args){
    private int a;//实例属性
    public static int x = 1; // 静态常量，运行期不会改变的值
    public static final int y = 1;
    // 静态代码段
    static{
        
    }
    
    // 普通代码段，实例代码段，构造代码段
    {
        System.out.println("")
    }
    public Review01(){
        
    }
    public void t(){
        
    }
}
```

* 执行顺序：`静态代码块`>`构造代码块`>`构造方法`>`普通代码块`
  * 静态代码块在类被加载的时候就运行了，而且只运行一次，并且优先于各种代码块以及构造函数。
  * 构造代码块在创建对象时被调用，每次创建对象都会调用一次，但是优先于构造方法执行。
  * 构造方法不能被直接调用，必须通过new运算符在创建对象时才会自动调用；而一般的方法是在程序执行到它的时候被调用的；
  * 普通代码块和构造代码块的区别是，构造代码块是在类中定义的，而普通代码块是在方法体中定义的。且普通代码块的执行顺序和书写顺序一致。

---

**3、构造方法什么时候执行？构造方法可以私有化吗？**

* 构造代码块在创建对象时被调用，每次创建对象都会调用执行一次。
* 构造方法可以私有化，私有后不能在类以外用`new`创建。（）

```java
public class Review{
    private Review{
        static Review r = new Review();
    }
    
    public statoc Review getInstance(){
        return r;
    }
}
```

---

**4、什么是重载？重载有什么好处？**

* **重载：**在同一个类中，方法名相同，形式参数不同称为方法的重载。（构造方法也可以重载！）

* **好处：**实现方法名的复用，减少代码的冗余，提高代码可读性。

---

**5、this关键字的作用？**

* `this`可以调用本类中的属性，也就是类中的成员变量；
* `this`可以调用本类中的其他方法；
* `this`可以调用本类中的其他构造方法，调用时要放在构造方法的首行。

---

**6、Final关键字的作用？**

final关键字有三种用途，可以分别应用于变量、成员方法和类：

* 修饰类：用来修饰类时，这个类不能被继承；
* 修饰属性：用来修饰属性时，表示这个属性是常量；
* 修饰方法：用来修饰方法时，表示这个方法不能被重写；

---

**7、Static关键字的作用？**

* 修饰类：用来修饰类时，前提是这是一个内部类，这个类不能被继承；
* 修饰属性：用来修饰属性时，表示这个属性是类所以，所有实例共享，调用方法：`类名.属性名`或者`对象名.属性名`；（静态属性，类所有）
* 修饰方法：用来修饰方法时，表示这个方法是属于类所有，`类名.方法名`或者`实例名.方法名`， 建议使用`类名.方法名`来修饰方法；（静态方法，类所有）

---

**8、什么是继承？ A is B 用什么关键字表示继承？**

* **继承：**继承实现了代码的重用，类A可以使用类B中的属性和方法，是利用现有的类创建新类的过程，现有的类称作基类（或父类），创建的新类称作派生类（子类）

* 用`extends`关键字

---

**9、什么是重写？**

* **重写**发生在继承关系的子类中，对父类中的一个方法重新实现或者拓展（子类重写父类的方法！）

* **语法结构：**
  * 子类的方法签名和父类的一致
  * 在方法有返回值的情况下，子类返回值类型可以和父类一致，或者是父类返回值的类型的子类。
  * 参数列表必须相同，但参数的引用名可以不同。
  * 修饰符：范围可以扩大但是不能缩小  `publiuc` > `protected `> `default` > `private`

---

**10、抽象类和接口有什么区别？**

* **抽象类：**本质是类，单继承，可以包含抽象方法，普通方法，构造方法
* **接口：**支持多继承，可以包含抽象方法，公共常量，默认方法，静态方法，无构造方法。

|              | **abstract  class**  抽象类 |         **interface**  接口          |
| :----------: | :-------------------------: | :----------------------------------: |
|   **属性**   |          不用限制           |            public静态常量            |
| **构造方法** |          可有可无           |                 没有                 |
| **普通方法** |       可以有具体方法        |         必须是public抽象方法         |
|   **子类**   |          单一继承           | 多重实现（接口继承接口时为多重继承） |

---

**11、Super的作用是什么？**

* `super`可以用在子类的构造方法中;调用父类的属性或者方法 ，`super`必须是子类构造中个**第一行代码**;

* `super`放在子类的普通方法中，可以调用父类的公共的方法: `super.父类方法名()`;

---

**12、接口中可以包含哪些元素？**

```java
[访问权限] interface 接口名 {
    公开静态常量列表；
    公开抽象方法列表；
}
```

---

**13、一个类是否可以继承另外一个类同时实现接口？ 语法格式如何？**

* 可以，语法格式如下：

```java
public class A extends B implements IA {
    
}
```

---

**14、什么是多态？多态的实现方式有什么？**

* **多态性:**指允许不同类的对象对同一消息（方法）做出响应。即同一消息可以根据发送对象的不同而采用多种不同的行为方式。
* **多态的实现方式：**（通过继承/接口的方式）
  * 创建父类，定义方法
  * 创建子类重写父类的方法
  * 场景类中，有一个方法，父类引用作为参数
  * 实际调用的时候传递的参数为子类对象

---

**15、String 类equals方法实现了什么功能？**

* `String`类中的`equals`方法是对父类`Object`类中的`equals`方法的覆盖重写，重点实现的是将字符串拆分位字符数组，将每个字符依次比较，返回值为两个字符串的内存是否相等，如果相等则返回`true`，否则返回`false`；

---

**16、8个基本类型对应的包装类是哪些？**

|   **类型**   | **字节型** | **短整型** | **整型** | **长整型** | **单精度**  **浮点型** | **双精度**  **浮点型** | **字符型** | **布尔型** |
| :----------: | :--------: | :--------: | :------: | :--------: | :--------------------: | :--------------------: | :--------: | :--------: |
| 基本数据类型 |    byte    |   short    |   int    |    long    |         float          |         double         |    char    |  boolean   |
|  包装器类型  |    Byte    |   Short    | Integer  |    Long    |         Float          |         Double         | Character  |  Boolean   |

---

**17、如何将字符串转换为Integer类型?**

```java
public static void main (String [] args){
    String str = "123";
    int n = Integer.parseInt("123");
    Interger i = Integer.valueOf("123");
    System.out.println(i);
}
```

---

**18、String,StringBuffer,StringBuilder有什么不同？**

* `String`：字符串不可变，值在创建后不能被更改
* `StringBuffer`：可变字符串，线程安全
* `StringBuilder`：可变字符串，非线程安全

---

**19、写出5个字符串的常见方法。**

* `charAt(int index)`  ：返回char指定索引处的值
* `length()` ：返回此字符串的长度
* `intern()` ：返回字符串对象的规范表示
* `index of`：返回指定字符第一次出现的字符串内的索引

- `split()`：将此字符串分割为给定的匹配

- `replace`：替换
- `trim()` ：返回一个字符串，并删除任何前面和后面的空格
